Кой от трите метода на разполагане на блокове от оперативната памет се имплементира най-лесно(изберете едно)?
- Директно съпоставяне

Отбележете невярното твърдение (изберете едно):
- SRAM е по-евтина от DRAM

Каква е корелацията капацитет и бързодействие при компютърните памети (изберете едно)?
- Обратнопропорционална

Какъв е формата на линията при Cache паметта с множествена асоциативност (изберете едно)?
- Tаг, множество, дyма

Кой вид памети са по-бързи от Cache паметите(изберете едно)?
- Регистрите

Методът при който обновяване на главната памет настъпва асинхронно след премахване 
на дума от Cache се нарича (изберете едно)?
- Write-back

Методът при който обновяване на главната памет настъпва синхронно след премахване 
на дума от Cache се нарича (изберете едно)
- Write-trough

Каква е формата на линията при Cache памет с пълна асоциативност (изберете едно)?
- Tаг, дyма

Дадена е машина с побайтово адресируема основна памет с размер 2^16 байта,
и размер на блока 8 байта. Cache паметта е с директна организация и се състои от 32 линии.
Какъв е максималният брой байтове, които могат да бъдат разположени в Cache паметта  (изберете едно)?
- 256B

LFU е алгоритъмът за (изберете едно)?
- Заместване на най-неизползваната страница в Cache паметта

Дадена е машина с побайтово адресируема основна памет и 2-кратен множествено асоциативен Cache. 
Cache-логиката интерпретира адреса от паметта както следва: 14 бита за таг, 8 бита за множество, 2 бита за адресиране на дума. 
Колко е максималния брой на блоковете в главната памет (изберете едно)?
- 2^22

Cache памет с асоциативна организация е с капацитет 64 линии, разделени на множества с по 16 линии 
всяко. Основната памет съдържа 4К блока с по 128 думи всяка. 
Посочете адресният формат, който й съответства: (Формата е: tag, set, word) (изберете едно)?
- 8 2 7

Методът, при който запис на данните се извършва само в Cache паметта, а състоянието на 
Cache-блока се отбелязва като обикновено в управляващото поле с признак, 
наречен "update" или "dirty" се нарича: (изберете едно)?
- Обратен запис(Write back)

Какъв е форматът на линията при Cache памет с асоциативна организация?
- Таг, дума

При кой от трите метода на разполагане на блокове от операционната памет в кеша 
е най-малко вероятно два блока да бъдат записани на една и съща линия?
- Пълна асоциативност

Кой/Кои от изброените видове памет се използват за изграждане на кеш памети?
- SRAM (статична памет)

Дадена е машина с побайтово адресируема основна памет 2^24 байта и 
с кеш за данни с директна организация и с капацитет 64к и 32 байтови блокове. 
Колко бита са необходими за таг, блок и отместване?
- 8 бита за таг, 11 бита за блок, 5 бита за уникална дума

Кои от изброените подходи способстват за намаляване на латентността при зареждане на данни в кеша?
- Отложен запис на данни
- Зареждане при поискване
- Спекулативно зреждане

Кое от изброените не е вярно за кеш паметта?
- Намира се в адресното пространство на процесора и може да се адресира с помощта на машинните инструкции

Кой от изброените алгоритми за управление на заместването на блокове при кеш паметите 
се основават на оценка на вероятността за обръщение към блока в бъдеще време?
- Нито един от посочените (Algoritmite za upravlenie na zamestvaneto, koito se osnovavat na ocenka na veroqtnostta za obryshtenie na bloka v budeshte vreme se narichat fizicheski nerealiziruemi)

Кой от посочените методи не е метод за преобразуване на виртуални адреси?
- Метод на локалността

Колко е максималният брой страници с размер на страниците 4к при 32 битов адрес?
- 1M

Какво съдържа TLB при странична организация на паметта?
- Моментна карта на състоянието на страниците на оперативната памет

Коя от изброените характеристики не описва таблицата на страниците?
- Таблицата на страниците съдържа информация за активните процеси

Какво е предназначението на TLB?
- Да минимизира загубата на бързодействие при търсене на физическото разположение на данните

Какви типове памет се използват за съхранение и поддържане на таблиците на страниците при статична организация на паметта?
- Асоциативни кешове
- Множествено асоциативни кешове

Посочете за кой от изброените режими на адресация се отнася показаната фигура| код | операнд |
- Непосредствена

Как се указва стойността на операнда при регистров режим на адресация?
- Задава се с номера на регистъра

При кой от изброените методи на адресация в адресната част на инструкцията е записан адресен указател?
- Индиректна адресация

Къде е местоположението на операнда при регистрово косвена адресация?
- В основната памет

Как се указва ефективния адрес на операнда в паметта при непосредствен режим на адресация?
- Чрез адресното поле на операнда в кода на инструкцията

Колко е максималният брой страници с размер 8 при 8 битов адрес?
- 32

При размер на страниците 8 и 8-битов адрес, кой ред на таблицата съдържа адреса на страницата?
- 3

Посочете при конвейерната обработка на коя от дадените инструкции последователностти 
възникват хазарт от типа write-after-read
- ADD R3, R2, R1; R3=R2+R1  
	SUB R2, R3, 1; R2=R3-1  
	ADD R3, R2, R5; R3 = R2+R5
	
Знаейки, че ускорението е правопропорционално на броя на фази на конвейера, защо реално 
полученото ускорение е по-малко в сравнение с теоретично достижимото?
- Заради хазартите
- Заради времето необходимо за запълване на конвейера

Разделянето на инструкциите на отделни фази на обработка е характерно за: (изберете едно или повече):
- Конвейерната обработка
- Поддържането на паралелизъм на ниво инструкции

Колко машинни цикъла ще са необходими за конвейерна обработка на 1500 инструкции в 5-фазен линеен инструкционен конвейер?
- 1504

Колко машинни цикъла ще са необходими за конвейерна обработка на 9200 инструкции в 7-фазен линеен инструкционен конвейер?
- 9206

Как се преодоляват хазартите в конвейера при достъп до общи ресурси в инструкционния поток?( изберете едно или повече)
- Чрез блокиращи техники на конвейера за определено време и последователна обработка
- Чрез въвеждане на закъснения и модифициране главната таблица на заетост на конвейера

В инструкционния конвейер се изпълняват едновременно (изберете едно)
- Инструкции в реални (различни?) фази

Кои от изброените техники се използват при разрешаването на проблеми при конвейерното изпълнение на инструкции с преход? (изберете едно или повече)
- Множествено предварително изпълване на инструкции

Как се преодоляват конфликтите за памет при конвейеризираното изпълнение на инструкционния поток?
- Чрез предсказване на преходите в инструкционния поток

Посочете кои от изброените фактори са причина за понижаване на потоковата скорост при конвейерната обработка(изберете едно или повече)
- Зависимости по данни
- Конфликти при достъп на общи ресурси
- Анти-зависимости по данни
- Преходи в информационния поток, засягащи модифицирането на програмния брояч

На какво се дължат прецедурните зависимости?
- Инструкции за безусловен преход и инструкции с осъществен условен преход в инструкционния поток на програмата

От какво се предизвикват ресурсните конфликти?
- Едновременни заявки за едни и същи ресурси

Как се разрешават ресурсните конфликти?
- Чрез дублиране на ресурсите

Кои от изброените методи се използва за решаване на проблема с инструкционните хазарти? (изберете едно или повече)
- Пренареждане на инструкции от компилатора

Суперскаларен процесор обработва два инструкционни потока(от прости и сложни инструкции)
Коя от изброените фази на разработка е обща и за двата ?
- Извличане

Какво е предназначението на механизмите за защита на паметта?
- Да ограничават достъпа до определени сегменти или страници

Шината PCI в процесорната архитектура се явява мост между:
- Шина EISA и периферията

Коя/кои от изброените шини не са част от системната шина?
- Шина за логически сигнали

В режим на директен достъп до паметта, управлението на обмена се поема от:
- Устройството за вход/изход

Колко проводна може да бъде USB платината?
- 4
- 9

Коя е правилната дефиниция за термина CISC?
- Complex Instruction Set Computing

Коя е правилната дефиниция за термина RISC?
- Reduced Instruction Set Computing

В зависимост от режима на адресация, времето за изпълнение на една процесорна инструкция може 
да варира в значителна степен. При коя от изброените подредби на адресни режими времето 
ще се изменя от много кратко до много дълго?
- Непосредствена, директна, косвена

Кой от изброените етапи не е част от инструкционния цикъл?
- Пренареждане

Кои процесори от изброените процесорни фамилии се характеризират с RISC-архитектура
- SPARC
- MIPS-R4000
- ARM

Каква система инструкции имат различните фамилии мултипроцесорни архитектури?
- Съвпадаща отчасти
- Изцяло различна

Кой/кои от изброените етапи е част от инструкционния цикъл?
- Извличане
- Изпълнение
- Декодиране

Кое от твърденията относно размера на страниците е невярно
- По-големият размер на страниците увеличава времето за входно-изходни 
операции(четене, запис на страници) по време на изпълнение на програмите

От кои фактори зависи производителността на компютърните системи?
- Архитектурата и технологията

Единицата за измерване на производителността MIPS за съпоставяне на еднотипни процесорни архитектури се основава на:
- Брой операции с операнди от главната памет

Основни производители на x86 архитектура са: ( изберете едно или повече)
- IBM
- Hewlett-Packard
- Intel

За какво служи програмният брояч (Изберете едно)
- За указване адреса на следващата инструкция за изпълнение

Коя е правилната дефиниция за термина SIMD (Изберете едно)
- Single Instruction, Multiple Data

Кои от изброените техники служат за увеличаване степента на паралелизъм по време на изпълнение на програмата(изберете едно или повече):
- Прогнозиране посоката на преходите
- Едновременно зареждане за изпълнение на няколко инструкции и динамично планиране
- Откриване и премахване на зависимости по данни при компилиране
- Реорганизация на циклите по такъв начин, че всяка итерация в получения код да се състои от инструкции, 
които са избрани от различни итерации на първоначалния цикъл(loop unrolling)

Кое от изброените характеризира архитектурната концепция EPIC
- Оползотворяване на явен паралелизам на ниво инструкция
- Оползотворяване на скрития в програмния код на ниво компилатор и апаратна поддръжка
- Използване на широка шина за зареждане на инструкция и дълги конвейери с голяма задръжка

За коя от изброените компютърни архитектури се отнасят следните особеоности:
 *Дължината на инструкциите е стотици битове
 *В рамките на процесора функционират паралелно множество функционални устройства
 *Всички фунцкионални устройства споделят огромен общ регистров файл
- VLIW

От какво се определя времето за изпълнение на програмата в процесора:
	1)Алгоритъма 
	2)Програмния език 
	3)Компилатора 
	4)Системата процесорни инструкции
- 1) и 3)

От какъв тип е следната инструкция: ADD 5,15,20 ?
- CISC

При кеш с директно адресиране с 4 линии и размер на блок 8, на коя линия попада адрес 22?
- 2

Посочете на кой от изброените режими на адресация се отнася дадената фигура
код|адрес на регистира|адрес в паметта:
- индиректна адресация с регистри

Посочете при конвейерна обработка на коя от дадените инстрикционни последователности визниква хазарт от типа write-after-write?
- ADD R3,R2,R1
	SUB R2,R3,1
	ADD R3,R2,R5

Ако даден компютър има честота 2 GHz, колко е времето за един такт (clock time)?
- 500 ps

Ако даден компютър има честота 500 МHz, колко е времето за един такт (clock time)?
- 2 ns

Ако даден компютър има честота 10 МHz, колко е времето за един такт (clock time)?
- 100 ns