# Записки от упражнения

## Упражнение 1 

Пропуснах го.

## Упражнение 2

### Файлови системи

Файловите системи не влизат в изпита.

**Заб.** Може да прочета за различни имплементации на файлови системи.  
**Заб.** Конкретно да прочета за файловата система в Unix.  
**Заб.** Препоръча да прочетем книгата на курса: "Modern operating systems (Tannenbaum)" - нещата, които дискутирахме ги пише там.  

Може би най-простата дефиниция на файл: набор от байтове, които са именувани (т.е. има конкретно наименование).

Имплементацията на файловата система в Unix (паметта е разделена на блокове). Какво точно значеше *inode*. Обсъдихме някои проблеми при направата на файлова система.
Различни схеми за алокация на памет за файлове (съответно какви са предимствата и недостатъците им):
- contiguous allocation.
- linked list allocation - бавно четене поради няколко причини:
  - изисква O(n) "скачания" по паметта на диска, което е бавно.
- file allocation table (FAT - оттам идва и името нас FAT файловата система).

Най-често ползваната имплементация на файлова система:
- за всеки файл съществува един **i-node**. i-node е някаква структура.

#### Директории

В Unix директориите са файлове. Всъщност в директориите се пазят имената на файловете и "указатели" към *i-node-овете* на файловете. 
В *i-node-овете* се пази типа на файла - дали е директория, дали е обикновен файл. Когато пътят към файл започва с `/`, то това е абсолютен път до файла от корена. 
Коренът на файловата система в Unix отбелязваме с `/` и същия символ ползваме за разделител между имената да директориите от пътя.  
Пример:
```bash
# Absolute path from the root
/dir1/dir2/file1
# Relative path
dir3/dir4/file2
```
